- Чем ты занимался, Тихон, в последнее время?
- Ой, да много чем. Спал, книжки читал, да производительность в эрланг проекте оптимизировал.
- А что, трудно это?
- Что, спать? Ну бывает и трудно.
- Не, производительность оптимизировать.
- А, не, это не трудно. Шардинг и батчинг, батчинг и шардинг.


- Тихон, как прошел релиз?
- Нормально, потребление CPU, памяти и IO упало в два раза после релиза.
- Ого, а как это получилось?
- Ну нашли в проекте настройку "не тормозить", и включили ее.
- Что правда что ли?
- Правда. И еще полгода работы команды котов-программистов.


Робот Бегемот: релиз у них нормально прошел. Еще не заметили, каких сюрпризов я им в error.log насыпал. А вот нечего релизы на полгода затягивать. Почаще надо релизиться!


- Марфа, как там у тебя дела?
- Да вот, новую систему конфигурации придумываем.
- Как, опять новую систему конфигурации?
- Ну так Elixir 1.9 вышел, и старая система конфигурации в нем не работает.
- А, ну ясно. Тогда делайте.


- Тихон, у нас все в порядке после релиза?
- Критических проблем нет, но в логах какой-то зловредный бот наследил.
- И что ты собираешься делать?
- Выманим его на нашу перф-тест площадку, и там ему мало не покажется.


- Тихон, а что ты все grep да sed? Давай логи в Kibana будем складывать.
- Хорошо, Мафра, сделай, потом мне покажешь.


- Процессы у нас так себе, неудобные. Предлагаю заменить ежедневный standup на ежедневный laydown.
- Хорошая идея, Мафра.
