- Тихон, а трудно стать девопсом?
- Трудно, Марфа. А зачем тебе?
- Я слышала, им валерьянку за вредность выдают.
- Тут нужны специальные тренировки.
- Какие еще тренировки?
- Подъем ночью по тревоге и восстановление удаленного сервера с мобильника.
- Ох.
- При этом на мобильник все время звонят и кричат: "Скорее, скорее!".
- Ах.
- И во все мессенджеры пишут: "Скорее, скорее!".
- Я уже передумала.
- И валерьянку выдают только тем, кто не кот.
- Ну тогда точно не хочу.

- Тихон, ты уже изучил Elixir?
- Не, пока еще не брался.
- А когда возьмешься?
- Аn ты мне дай проект на Elixir, и я в тот же день начну на нем писать.
- А если я тебе дам проект на С++?
- С++ так не работает.

- Тихон, а что будет, если одному QA дать одновременно 3 разных проекта?
- Будет по 7 патчей после релиза в каждом проекте.

- Что, Марфа, какую прорывную технологию ты придумала сегодня?
- VR-усы.
- С искусственным интеллектом?
- Обязательно.

- А ты, Тихон, придумал прорывную технологию?
- Квадракоптер для котов-фермеров.
- Много ли существует котов-фермеров?
- Это вопрос к маркетологам, а я программист.

- Марфа, как там идет интеграция с внешним сервисом?
- Да как обычно -- изучаю функциональность сервиса методом обратного инжиниринга и письмами в суппорт.
- Так ведь там есть полная документация.
- Ага, "документация".
- Все так плохо?
- Ну не все плохо. Местами документация совпадает с реальностью.

- Тихон, а почему ты пользуешься этим ужасным Emacs?
- Что, Марфа?
- Я спрашиваю, почему ты пользуешься этим ужасным Emacs?
- Слышишь, дверца холодильника? Побежали наперегонки!
- Я первая, я первая!

- Что это у тебя, Тихон?
- Qt Creator
- Это что же, ты на С++ пишешь?
- Да пока что ни одной строчки на С++ не написал.
- А на чем?
- QML и JavaScript.
- o_O

- Марфа, а ты не боишься, что искусственный интеллект и роботы лишат котов работы?
- Лишат чего?
- А, ну да. Коты и так не работают.

- Тихон, что ты делаешь, когда сталкиваешься со сложной проблемой?
- Тут важно создать правильные рабочие условия. У меня есть два любимых места: на подоконнике над теплой батареей и в шкафу на верхней полке.
- А я ношусь по дому как угорелая, пока проблема сама собой не исчезнет.
- Ага, только не вовлекай меня в эту активность.
- Хе-хе-хе, куда же ты от меня денешься? :)
- У меня есть место в шкафу на верхней полке, куда ты не можешь добраться :)

- Марфа, сколько времени займет эта задача?
- Полчаса.
- Тихон, а ты что думаешь?
- 2 часа, плюс-минус 2 недели.

- Э, Тихон ...
- Нет, коты не занимаются сборкой мусора.

- Эй, коты-программисты, среди вас есть Data Scientist?
- Сходи в зоомагазин, купи себе питона.
- Да что вы вообще можете?
- Можем веб-сервисы, базы данных, на пианино играть немножко. Вчера Марфа запрыгнула на пианино, и такой аккорд взяла в субконтроктаве, что все вздрогнули.

- Чем занята, Марфа?
- Я тут запускаю бенчмарк для своего веб-сервиса ...
- Дай угадаю: у тебя нагрузочный агент и веб-сервис работают на одной машине?
- Да :(

- Чем занят, Тихон?
- Да вот, никак не могу поймать один баг. То появляется, то исчезает.
- Гейзенбаг?
- Ну, типа того.
- Надо позвать на помощь кота Шрёдингера, он поймает.
- Демона Максвелла позови. Кот то ли придет, то ли не придет, неизвестно.

- Эх, коты, у нас на Эрланге больше не будет новых проектов. Скалу им подавай, да Эликсир.
- Это потому, что со Скалой гораздо проще притворяться умным, чем с Эрлангом. Сейчас Марфа прочитает про implicit, и такой код напишет, что все сразу поймут, что она тут сама умная.
