Однажды Марфа поймала исключение и отгрызла стэктрейс. Без стэктрейса исключение оказалось бесполезным, пришлось его выбросить.

- Кот Тихон становится Lead Senior Principal Architect Developer.
- Это значит, что он больше не будет косячить в коде?
- Будет.

- После повышения Тихон сможет времени уделять важным делам.
- Каким? Спать в кресле?
- Да, спать в кресле.

- Марфа, зачем ты забралась так высоко?
- Отсюда удобно проводить мониторинг.
- Ага, а алерты у тебя есть?
- У меня есть алерт на пустую миску.

- Тихон, я в расстеряннсти. Мне сказали, что аттрибут "gender" может иметь десятки разных значений. А у меня медицинская система, и на gender завязаны обследования.
- Сделай gender строкой и не обращай на него внимания. Заведи булевый аттрибут "имеет предстательную железу". Строй логику на нем.

- Чего, Марфа, грустишь?
- Мне тут пришлось переустановить Убунту. И сейчас нужно заново устанавливать PostgreSQL, MySQL, RabbitMQ и кучу всякого прочего.
- Забей, не устанавливай.
- Ну как же, они мне все нужны!
- docker-compose up :)

- Тач-бар, мне нужен тач-бар.
- Зачем, Марфа?
- Ну как ты не понимаешь, тач-бар для тех, у кого лапки.

- Тихон, а почему у нас в проекте 19-й эрланг, хотя давно уже есть 20-й?
- А это, Марфа, называется "здоровый консерватизм".
- А вот тут вообще 17-й эрланг.
- А это просто "консерватизм", а не "здоровый консерватизм".

- Коты, к нам сейчас придут гости.
- Отлично, вы будете болтать, а мы будем таскать еду со стола.
- И с гостями придут дети.
- Гм, тогда я лучше пойду в укромное место размышлять об архтектуре.
- Да, и я тоже пойду.
- Идите, идите, дети вас везде достанут.

- Я тут Elixir изучаю -- такой клевый язык! И потом у меня будут новые клевые проекты. Совсем новые, с нуля, без всякого легаси.
- Молодец, Мафра, я рад за тебя.
- А ты, Тихон, чем занимаешься?
- В работе с легаси есть свои интересные стороны.
- Шутишь?
- Нет.
- Вот жеж занудство.

- Марфа, вон, Elixir изучает. А ты, Тихон, что? Небось, Rust или Go?
- Кларнет.
- Какой еще кларнет?
- Это язычковый деревянный духовой музыкальный инструмент.
- О, а при чем тут программирование?
- А почему программирование должно быть при чем?

- Дурацкий git. Никак не могу запомнить эти команды. Тихон, squeese и tear up?
- squash и rebase, Марфа.
- а, ну смысл тот же.

- Пока ты тут возишься со своим Erlang, я на Elixir за два дня написала новый сервис!
- И что, уже готов к проду?
- Да.
- Логи? Метрики? Деплой? Мониторинг? Тесты? CI? Документация на АПИ?
- Да ну тебя, зануда.

- Тихон, ты же старый, опытный кот. Ты видел все, ты не боишься ни новейших технологий, ни десятилетнего легаси. Почему ты боишься пылесоса? Слезай со шкафа.

- Марфа, ты ставила себе цели на год?
- Ставила, но уже через месяц всё поменялось.
- Тихон, а ты ставил себе такие цели?
- Ставил.
- И что, всё поменялось?
- Нет.
- Как так?
- Я о них никому не рассказывал.

- Тихон, что делаешь?
- Да вот, решил книгу написать.
- Круто, а про что?
- Про людей-программистов.
