- Спишь, кот, целый день на диване. Занялся бы чем-нибудь полезным.
- А я и занят. Я пишу порабощающий компилятор.
- Оптимизирующий?
- Нет, порабощающий.

- А тут хвостовая рекурсия.
- Она оптимизируется?
- Ни в коем случае! Иногда транформируется в усатую рекурсию.

- А тут выход за пределы границ квартиры. Это ужасно.
- За пределы границ массива?
- Квартиры.

- Мир устроен просто. Еда самозарождается в холодильнике. Потом человек кладет её мне в миску. Эта фаза с человеком работает плохо, не надежно. Мне нужен Arduino.

- Кот, ты мог бы стать няшным хипстером.
- Ммм…
- И вегетарианцем.
- Нет!

- На диване кот. Лапы, хвост и рот. А внутри мурчало, начинай сначала.
- Ты забыл условие выхода из цикла, глупый человечишко.
- А я тебя сейчас полотенцем по морде.

- Что тут за структура данных? Связанный список?
- Нет, спутанный клубок.

- А вот тут ты забыл условие выхода из цикла, глупый кошак.
- Мне не нужны условия, я выхожу из цикла в любой момент, когда мне захочется.

- Ну что ты ко мне пришел?
- У меня запрос.
- Какой еще запрос?
- SELECT food FROM fridge ORDER BY delicious DESC;
- Ну ты ограничь по каким-нибудь условиям и LIMIT укажи. А то выберешь все, что там есть.
- Это мне и нужно.

- Какой язык программирования предпочитают коты?
- Scratch, конечно. А то ведь нам неудобно клавиатурой пользоваться.

- Днем я продумываю требования, архитектуру, а ночью программирую.
- А почему ты так шумно программируешь?
- Меня переполняют эмоции.

[Head | Tail] = Cat
Badmatch
- Почему?
- А как же усы? И лапы, лапы обязательно.

- Кот, а как ты научился программировать?
- Да у тебя на компьютере была открыта coursera.
- И ты читал?
- Нет, я спал рядом.

Бесконечные списки -- это прекрасно.
[Сосиска ..]

- А ты не думал запустить свой стартап? Фитнес-треккер для котов, или там усы, усиливающие Wi-Fi-сигнал?
- Я кот инженера, а не кот бизнесмена.

- Статическая или динамическая типизация?
- Мелкий вопрос, лучше колбаса.
