Привет. Я кот Тихон. И сегодня мы начинаем изучать базу данных PostgreSQL. Ой, кажется я слышу, как открылась дверца холодильника. Извините, у меня срочные дела. Продолжим позже.

- Кот, тут нужен FOREIGN KEY.
- Не получится.
- Почему?
- Эти таблицы находятся в разных базах данных. На разных серверах.

- Смоти кот, у меня есть 4 байта. Если в них хранить секунды, то этого хватит на промежуток в 136 лет.
- Ты что, собрался генерировать уникальные ID на стороне приложения?
- А если миллисекунды, то хватит только на 49 дней.
- А твои коллеги знают, чем ты занимаешься?
- А если взять 5 байт, то хватит на 34 года.
- Псих.

- Кот, этот воркер под супервизором, так что он не упадет.
- Тебе уже много лет, а ты наивный, как ребенок.

- Кот, ты слышал о моральной дилемме у производителей самоуправляемых автомобилей? Если стоит выбор между жизнью водителя и пешеходов, что должен выбрать автопилот?
- Главное, чтобы у автопилота был блок спасения котов. С максимальным приоритетом.

- Кот, что ты там делаешь?
- Я решил разработать свою базу данных.
- Зачем?
- Для хранения картинок котов. Это будет узкоспециализированная база данных для хранения картинок котов.

- Кот, что ты там читаешь?
- Дж.К.Дейта
- И что он пишет?
- Что NULL значения не нужны. Он не прав.
- А ты, значит, прав?
- Коты всегда правы.

- Кот, что ты думаешь о семействе языков ML?
- Семейство Meow-языков?
- Нет, ML-языков. Ну там Haskell, F#, OCaml, Standard ML...
- Про ML-языки я ничего не думаю, я думаю, что очень полезны Meow-языки.
- Но таких языков нет.
- Ну, значит, надо их придумать.

- Я написал свой ORM!
- Прекрасно, кот. А тут условие OR не работает.
- Мелочь, починю.
- А тут JOIN глючит.
- А блин, починю.
- А теперь мне нужна транзакция.
- Б...!
- Ничего, не парься, все мы когда-то делали такую ошибку -- писали свой ORM.

- Вот тут у тебя столбец с типом timezone. В нем значения хранятся с часовым поясом, или без?
- Кот, не осложняй мне жизнь!
- А никто и не обещал, что будет просто.

Знаешь кот, иногда мне кажется, что мое место не здесь. Я бы мог ходить на атомном ледоколе, покорять северный полюс. Спасать застрявшие во льдах суда ... Что ты на меня так смотришь? Ладно, ладно, сейчас займусь этим багом, пофикшу.

- Кот, а ты ловишь покемонов?
- Может и ловил бы, но у меня нет смартфона.
- А почему у тебя нет смартфона?
- Этот недокомпьютер с убогими средствами ввода-вывода? Не нужен. Ноутбук годится для любых задач. Ну кроме ловли покемонов.

- Кот, давно хотел тебя спросить, а почему ты не пишешь на Erlang?
- Потому что писать на Erlang слишком легко.
- Но ты же любишь, когда все делается легко.
- Да, но не на столько. Даже спать на диване и то труднее, чем писать на Erlang. А в жизни где-то должен быть challenge.

- Слушай кот, помоги тут с одним багом.
- Ты что, сдурел? Коты не умееют программировать.
- Вот еще новости. Ты чего?
- И разговаривать тоже не умеют, отстань.

- Нельзя выходить в прод без нагрузочного тестирования.
- Кот, ты опять научился говорить?
- Это стоит лишний раз повторить, а то знаю я вас, инженеришек.

- Кот, как ты думаешь, борода помогает программировать, или нет?
- Не знаю. Но знаю, что коты-сфинксы программировать не умеют. Возможно тут есть какая-то закономерность.
